# java并发编程系列-同步器/常用并发类/happen-before

## 1. 同步器

先说结论：

- CountDownLatch 是一个线程(或者多个)，等待另外 N 个线程完成某个事情之后才能执行；CyclicBarrier 是 N 个线程相互等待，任何一个线程完成之前，所有的线程都必须等待。
- CountDownLatch 的计数器只能使用一次。而 CyclicBarrier 的计数器可以使用 reset() 方法重置；CyclicBarrier 能处理更为复杂的业务场景，比如如果计算发生错误，可以重置计数器，并让线程们重新执行一次。
- CountDownLatch 采用减计数方式；CyclicBarrier 采用加计数方式；Semaphore更像是加减法。
- Semaphore 主要用于控制同时访问特定资源的线程数量，它通过协调各个线程，始终保持一定数量内的线程去使用公共资源。

### 1. CountDownLatch

​	允许一个或多个线程等待直到在其他线程中执行的一组操作完成的同步辅助

​	程序执行需要等待某个条件完成后才能继续执行后续的操作；下面举个栗子，比如秦国需要灭六国才能一统华夏--> 秦国这个主线程，需要等待六国团灭才能继续制定全国策略

```java
public class AAMZTest {

    public enum CountryEnum {
        ONE(1, "齐"), TWO(2, "楚"), THREE(3, "燕"), FOUR(4, "赵"), FIVE(5, "魏"), SIX(6, "韩");
        private Integer retCode;
        private String retMessage;
        CountryEnum(Integer retCode, String retMessage) {
            this.retCode = retCode;
            this.retMessage = retMessage;
        }
        public static CountryEnum forEachCountryEnum(int index) {
            CountryEnum[] values = CountryEnum.values();
            for (CountryEnum value : values) {
                if (index == value.getRetCode()) {
                    return value;
                }
            }
            return null;
        }
        public Integer getRetCode() {
            return retCode;
        }

        public String getRetMessage() {
            return retMessage;
        }

    }
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {

        // 阿秦制定目标, 我要灭6个
        CountDownLatch countDownLatch = new CountDownLatch(6);

        for(int i=1; i<= 6; i++){
            new Thread(() -> {
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "\t国,被灭");
                countDownLatch.countDown();
            }, Objects.requireNonNull(CountryEnum.forEachCountryEnum(i)).getRetMessage()).start();
        }

        // 阿秦一直等待时机,喊一句我最牛逼
        countDownLatch.await();
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "\t秦灭六国,一统华夏, 我最牛逼");
    }
}
```



### 2. CyclicBarrier

​	允许一组线程全部等待彼此达到共同屏障点的同步辅助

​	举个例子，6国需要都要集齐10000万才能一起去攻打阿秦，比如齐国召集好10000人，但他还是要等其他国家组织好10000人，才能出国征战，不然别人坑了自己怎么办：

```java
public class AAMZTest {

    public enum CountryEnum {
        ONE(1, "齐"), TWO(2, "楚"), THREE(3, "燕"), FOUR(4, "赵"), FIVE(5, "魏"), SIX(6, "韩");
        private Integer retCode;
        private String retMessage;
        CountryEnum(Integer retCode, String retMessage) {
            this.retCode = retCode;
            this.retMessage = retMessage;
        }
        public static CountryEnum forEachCountryEnum(int index) {
            CountryEnum[] values = CountryEnum.values();
            for (CountryEnum value : values) {
                if (index == value.getRetCode()) {
                    return value;
                }
            }
            return null;
        }
        public Integer getRetCode() {
            return retCode;
        }

        public String getRetMessage() {
            return retMessage;
        }

    }
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {

        CyclicBarrier  cyclicBarrier = new CyclicBarrier(6, () -> {
            System.out.println("今天大家都召集齐10000人，可以出兵了");
        });

        for(int i=1; i<=6; i++){
            new Thread(()->{
                try {
                    TimeUnit.SECONDS.sleep(new Random().nextInt(10));
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "\t国已召集10000人");
                    // 兄弟线程，都在这个点等着，等着最后一个线程搞定
                    cyclicBarrier.await();

                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "吹起号角出兵");
                } catch (Exception e) {
                    e.printStackTrace();
                }

            }, CountryEnum.forEachCountryEnum(i).getRetMessage()).start();
        }
    }
}
```



### 3. Semaphore

​	信号量通常用于限制线程数，而不是访问某些（物理或逻辑）资源。 例如，这是一个使用信号量来控制对一个项目池的访问的类

下面我们就一个停车场的简单例子来阐述Semaphore（讲的不错）：

​	假设停车场仅有5个停车位，一开始停车场没有车辆所有车位全部空着，然后先后到来三辆车，停车场车位够，安排进去停车，然后又来三辆，这个时候由于只有两个停车位，所有只能停两辆，其余一辆必须在外面候着，直到停车场有空车位，当然以后每来一辆都需要在外面候着。当停车场有车开出去，里面有空位了，则安排一辆车进去（至于是哪辆 要看选择的机制是公平还是非公平）。

从程序角度看，停车场就相当于信号量Semaphore，其中许可数为5，车辆就相对线程。当来一辆车时，许可数就会减 1 ，当停车场没有车位了（许可书 == 0 ），其他来的车辆需要在外面等候着。如果有一辆车开出停车场，许可数 + 1，然后放进来一辆车。

​	信号量Semaphore是一个非负整数（>=1）。当一个线程想要访问某个共享资源时，它必须要先获取Semaphore，当Semaphore >0时，获取该资源并使Semaphore – 1。如果Semaphore值 = 0，则表示全部的共享资源已经被其他线程全部占用，线程必须要等待其他线程释放资源。当线程释放资源时，Semaphore则+1

```java
public class AAMZTest {

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {

        // 模拟2个停车位，10辆车去抢车位
        // Semaphore内部包含公平锁（FairSync）和非公平锁（NonfairSync）默认为非公平锁
        Semaphore semaphore = new Semaphore(2);
        for (int i = 1; i <= 10; i++) {
            new Thread(() -> {
                try {
                    semaphore.acquire();
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "\t抢到车位");
                    int stop = new Random().nextInt(10);
                    TimeUnit.SECONDS.sleep(stop);// 多线程休眠建议用改方式
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "\t停车"+stop+"秒后,离开车位");
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                } finally {
                    semaphore.release();
                }
            }, i + "").start();
        }
    }
}
```



## 2. 并发相关常用类

1. ## 

## 3. 内存一致性属性（happens-before）

通常探讨这个问题的场景，异步线程，一个写一个读，不能确保写是在读之前的。所以java定义了一下规则：

在Java内存模型中，允许编译器和处理器对指令进行重排序，但是重排序过程不会影响到单线程程序的执行，却会影响到多线程并发执行的正确性[^1]。

　　在Java里面，可以通过volatile关键字来保证一定的“有序性”。另外可以通过synchronized和Lock来保证有序性，很显然，synchronized和Lock保证每个时刻是有一个线程执行同步代码，相当于是让线程顺序执行同步代码，自然就保证了有序性。

　　另外，Java内存模型具备一些先天的“有序性”，即不需要通过任何手段就能够得到保证的有序性，这个通常也称为 happens-before 原则。如果两个操作的执行次序无法从happens-before原则推导出来，那么它们就不能保证它们的有序性，虚拟机可以随意地对它们进行重排序。

　　下面就来具体介绍下happens-before原则（先行发生原则）：

- 程序次序规则：一个线程内，按照代码顺序，书写在前面的操作先行发生于书写在后面的操作
- 锁定规则：一个unLock操作先行发生于后面对同一个锁额lock操作
- volatile变量规则：对一个变量的写操作先行发生于后面对这个变量的读操作
- 传递规则：如果操作A先行发生于操作B，而操作B又先行发生于操作C，则可以得出操作A先行发生于操作C
- 线程启动规则：Thread对象的start()方法先行发生于此线程的每个一个动作
- 线程中断规则：对线程interrupt()方法的调用先行发生于被中断线程的代码检测到中断事件的发生
- 线程终结规则：线程中所有的操作都先行发生于线程的终止检测，我们可以通过Thread.join()方法结束、Thread.isAlive()的返回值手段检测到线程已经终止执行
- 对象终结规则：一个对象的初始化完成先行发生于他的finalize()方法的开始

　　这8条原则摘自《深入理解Java虚拟机》。

　　这8条规则中，前4条规则是比较重要的，后4条规则都是显而易见的。

　　下面我们来解释一下前4条规则：

　　对于程序次序规则来说，我的理解就是一段程序代码的执行在单个线程中看起来是有序的。注意，虽然这条规则中提到“书写在前面的操作先行发生于书写在后面的操作”，这个应该是程序看起来执行的顺序是按照代码顺序执行的，因为虚拟机可能会对程序代码进行指令重排序。虽然进行重排序，但是最终执行的结果是与程序顺序执行的结果一致的，它只会对不存在数据依赖性的指令进行重排序。因此，在单个线程中，程序执行看起来是有序执行的，这一点要注意理解。事实上，这个规则是用来保证程序在单线程中执行结果的正确性，但无法保证程序在多线程中执行的正确性。

　　第二条规则也比较容易理解，也就是说无论在单线程中还是多线程中，同一个锁如果出于被锁定的状态，那么必须先对锁进行了释放操作，后面才能继续进行lock操作。

　　第三条规则是一条比较重要的规则，也是后文将要重点讲述的内容。直观地解释就是，如果一个线程先去写一个变量，然后一个线程去进行读取，那么写入操作肯定会先行发生于读操作。

　　第四条规则实际上就是体现happens-before原则具备传递性。

[^1]: https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3920373.html



参考文档：

[1]: http://www.west999.com/info/html/chengxusheji/Javajishu/20191008/4660230.html	"站长咨询平台-JUC"
[2]: https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3920373.html	" Java并发编程：volatile关键字解析"